---
title: "Django教程 | 入门案例"
description: ""
pubDatetime: 2023-05-19T18:00:00+08
postSlug: django-step02
featured: false
draft: false
tags:
  - django
---

### 入门案例简介

官方的入门教程，进行了一些自己理解上的修饰。一个简简单单，普普通通的投票系统

- 查看，投票
- CURD操作

官方是使用了动态HTML渲染技术，但是目前大环境下，前后端分离，所以，不会去处理HTML相关的东西。后续也是如此，涉及到HTML渲染的地方通通以CRUD的结果返回为标准。

### 创建应用

上一节中，已经创建好了初始的项目，在此基础上，我们开始创建应用。在 Django 中，**每一个应用都是一个 Python 包**，**并且遵循着相同的约定**。**Django 自带一个工具，可以帮你生成应用的基础目录结构**，这样你就能专心写代码，而不是创建目录了。

> 项目和应用有什么区别？应用是一个专门做某件事的程序——比如博客，订单，商城，或者小型的投票程序。项目则是应用的集合。项目可以包含很多个应用。应用可以被很多个项目使用。

创建一个应用：

```shell
python manage.py startapp polls
```

会生成以下内容：

```
polls/
    __init__.py
    admin.py
    apps.py
    migrations/
        __init__.py
    models.py
    tests.py
    views.py
```

文件的作用：

- admin.py，后台管理界面的配置文件
- apps.py，该应用的配置文件
- migrations目录，存放迁移文件
- models.py，存放模型定义的地方
- tests.py，请忽略，国内环境下，其实没屌用
- views.py，业务逻辑的核心文件

### 编写第一个视图

打开 `polls/views.py`，把下面这些 Python 代码输入进去：

```python
from django.http import HttpResponse


def index(request):
    return HttpResponse("Hello, world. You're at the polls index.")
```

这是 Django 中最简单的视图，就是一个Python函数，并且有一个返回值。那么客户端如果需要访问到该视图的返回结果，则需要通过URL映射到该视图，在`polls`目录创建一个`urls.py`文件，编写如下代码：

```python
from django.urls import path

from . import views

urlpatterns = [
    path("", views.index, name="index"),
]
```

该代码就是定义了一个URL匹配的规则，用来映射到`polls.views.index`视图函数。但是此时，django项目还是无法知道定义的规则，需要进行如下处理，让django项目知道我们应用的匹配规则，在 `mysite/urls.py` 文件的 `urlpatterns` 列表里插入一个 `include()`：

```python
from django.contrib import admin
from django.urls import include, path

urlpatterns = [
    path("polls/", include("polls.urls")),
    path("admin/", admin.site.urls),
]
```

此时，运行`python manage.py runserver`访问`http://127.0.0.1:8000/polls/`，就可以访问到视图定义的内容，`path`函数用来做映射管理处理，`include`函数用来包含子路由匹配规则，include的参数为包含了`urlpatterns`数组的一个python模块。

