---
title: "Python标准库 | os模块"
description: "os模块可以方便的使用与操作系统相关的接口"
pubDatetime: 2023-04-09T18:00:00+08
postSlug: python-os
featured: false
draft: false
tags:
  - python
  - python标准库
---

### os.sep

获取操作系统路径分割符。在 POSIX (Linux, Mac os)上是 `'/'`，在 Windows 上是是 `'\\'`。

```python
import os

t_path = os.path.join("user", "python-demo", "os-test")
# 拼接路径: user/python-demo/os-test
print("拼接路径:", t_path)
split_path_list = t_path.split(os.sep)
# 路径拆分: ['user', 'python-demo', 'os-test']
print("路径拆分:", split_path_list)
```

### os.name

获取操作系统粗略信息。目前已注册： `posix`，`nt`， `java`。比如对于 Windows，它是`nt`，而对于 Linux/Unix，它是`posix`'。

```python
# 操作系统名字: posix
print("操作系统名字:", os.name)
```

如果需要更详细的操作系统信息，可以使用`sys.platform`或`os.uname()`。

### os.getpwd()

获取当前脚本的完成工作路径，其实就是当前终端所在的路径。如：`python  ./djangodebug/test.py`，那么当前工作目录就是当前终端执行 python 命令时所在的目录。

```python
# /Users/swift/Documents/python-projects
print("当前工作目录:", os.getcwd())
```

### os.getenv(key, default=None)

获取指定 key 的环境变量（不推荐）。

```python
# 当前环境变量： /Users/swift
print("当前环境变量：", os.getenv("HOME"))
```

### os.putenv(key,value)

修改指定 key 的环境变量（不推荐）。

### os.environ

一个类似字典的对象，返回已设置的所有环境变量。是在第一次导入 os 模块时捕获的，通常作为 Python 启动时处理 `site.py` 的一部分。除了通过直接修改`os.environ`之外，在此之后对环境所做的更改（os.putenv）不会反映在 environ 中。

```python
os.environ["TEST001"] = "0076"
print(os.environ)
print(os.environ["TEST001"])
```

所以推荐涉及到**环境变量的获取和设置优先使用 os.environ**

### os.**listdir**(path='.')

指定一个路径返回该路径下所有的目录和文件名称所组成的列表。

```python
print(os.listdir("./"))
```

### os.remove(path)

给定一个路径然后删除该文件。该方法不能用于删除目录。

```python
os.remove("./mds/oo1.md")
```

### os.stat(path)

获得文件属性。

```python
stat_info = os.stat("./test.py")
print("文件大小：", stat_info.st_size)
```

### os.chmod(path,mode)

修改文件或目录的读/写/执行权限。

```python
import stat

# 可以通过stat模块的常量来设置，可以通过按位运算来组合权限，
# stat.S_IREAD 可读
# stat.S_IWRITE 可写
# stat.S_IEXEC 可执行
# 该例子设置文件可读/可写/可执行
os.chmod("./test.py", stat.S_IREAD | stat.S_IWRITE | stat.S_IEXEC)
```

### os.mkdir(path,mode)

给定一个路径创建目录，如果目录已存在则会抛出异常，无法递归创建文件夹。

```python
# 报错，因为不存在t文件夹
os.mkdir("./t/kisscp", stat.S_IREAD | stat.S_IWRITE | stat.S_IEXEC)
# 成功创建
os.mkdir("./kisscp", stat.S_IREAD | stat.S_IWRITE | stat.S_IEXEC)
```

### os.rmdir(path)

根据指定路径删除目录，如果路径不存在或目录不为空，会抛出异常。

### os.removedirs(path)

递归删除目录，从最深一级目录开始删除。如果无法成功删除末尾一级目录，则抛出异常。如果父目录为空继续删除。

例如，`os.removedirs('foo/bar/baz')` 将首先删除目录 `'foo/bar/baz'`，然后如果 `'foo/bar'` 和 `'foo'` 为空，则继续删除它们。如果无法成功删除末尾一级目录，则抛出异常。

### os.system(command)

运行 shell 命令（已经不被官方推荐，可以使用`subprocess`进行替代）。

```python
os.system("ls -al")
```

### os.curdir

当前目录的相对路径（不常用）。

### os.chdir(path)

改变工作路径。

```python
os.chdir("..")
print(os.getcwd())
```
