---
title: "Python标准库 | sys模块"
description: "sys模块主要是针对与Python解释器相关的变量和方法，不是宿主机器操作系统。"
pubDatetime: 2023-04-10T18:00:00+08
postSlug: python-sys
featured: false
draft: false
tags:
  - python
  - python标准库
---

```python
import sys

# 获取命令行参数列表，第一个元素执行的脚本文件
print(sys.argv)
# 获取python的版本信息
print(sys.version)
# 获取操作系统的信息，可以用此区分出win，mac os，linux
print(sys.platform)
# 获取系统当前使用的编码，默认为utf-8
print(sys.getdefaultencoding())
# 以字典的形式返回所有当前Python环境中已经导入的模块
print(sys.modules)
# 返回一个列表，包含所有已经编译到Python解释器里的模块的名字
print(sys.builtin_module_names)
# 获取python的版权信息
print(sys.copyright)
# 获取当前模块搜索路径的一个数组，第一个一般为当前项目目录
print(sys.path)


# getrefcount 返回对象的引用数量
# 此时为1
d1 = {
    "name": "test"
}
# 此时为2，因为sys.getrefcount(d1) 也使用了d1
print(sys.getrefcount(d1))
# 此时为3
d2 = d1
# 此时为4
d3 = d1
# 打印结果为4
print(sys.getrefcount(d1))
# 删除d2对d1的引用
del d2
# 打印结果为3，引用减1
print(sys.getrefcount(d1))
# 返回对象的大小（以字节为单位）。只计算直接分配给对象的内存消耗，不计算它所引用的对象的内存消耗。
print(sys.getsizeof(d1))
# 当操作系统为win时，获取系统的具体版本
if sys.platform == 'win32':
    print(sys.getwindowsversion())

# 获取当前线程信息
print(sys.thread_info)
# 退出Python程序，exit(0)表示正常退出。当参数非0时，会引发一个SystemExit异常，可以在程序中捕获该异常
try:
    sys.exit(1)
except SystemExit as exc:
    print("退出了:", exc)

```

### 重要用法说明

#### sys.getrefcount(object)

> 我们都知道 Python 有自动的垃圾回收机制，让我们不用费力去进行内存管理。那么 Python 怎么知道一个对象可以被当做垃圾回收呢？Python 使用‘引用计数’的方式，追踪每个对象 的引用次数，每对这个对象的一次引用，这个计数就加一，每删除一个该对象的引用，这个计数就减一。当引用为 0 的时候，就表示没有任何变量指向这个对象，那么就可以回收这个对象，腾出它所占用的内存空间。

sys.getrefcount(object)这个方法可以返回一个对象被引用的次数。注意，这个次数默认从 1 开始，因为你在使用 sys.getrefcount(object)方法的时候就已经引用了它一次（该引用是临时性的，调用结束后，自动解除引用。）。如果不好理解，可以简单地认为它自带被动光环：引用+1。

#### sys.modules

sys.modules 保存有当前 Python 环境中已经导入的模块记录，这是一个全局字典，当 Python 启动后就加载在内存中。每当导入新的模块，sys.modules 将自动记录该模块，**当第二次试图再次导入该模块时，Python 会先到这个字典中查找是否曾经导入过该模块。是则忽略，否则导入，从而加快了程序运行的速度**。也就是说，**模块导入只执行一次**。同时，它拥有字典的基本方法。

#### sys.path

- sys.path 是一个目录列表，供 Python 从中查找模块。在 Python 启动时，sys.path 根据内建规则和 PYTHONPATH 变量进行初始化。sys.path 的第一个元素通常是当前目录。

- sys.path 本质上是一个列表，可以进行 append、insert、pop、remove 等各种列表相关的操作，但通常都进行 append 操作，添加自己想要的查找路径。在做修改、删除类型的操作之前，请务必确认你的行为！

#### sys.platform

获取当前执行环境的平台名称，不同的平台返回值如下表所示：

| 操作系统 | 返回值 |
| -------- | ------ |
| Linux    | linux  |
| Windows  | win32  |
| Mac OS   | darwin |

#### sys.stdin、sys.stdout、sys.stderr

解释器用于标准输入、标准输出和标准错误的文件对象：

- stdin 用于所有的交互式输入（包括 input()函数）；
- stdout 用于 print() 和 expression 语句的输出，以及用于 input() 的提示符；
- 解释器自身的提示符和它的错误消息都发往 stderr。

这些流都是常规文本文件，与 open() 函数返回的对象一致。

#### sys.stdout 与 print()

当我们 print(obj)的时候，事实上是调用了 sys.stdout.write(obj+'\n')，将内容打印到控制台，然后追加一个换行符。以下两行等价：

```python
sys.stdout.write('hello'+'\n')
print('hello')
```

#### sys.stdin 与 input()

当我们用 input('Please input something！')时，事实上是先输出提示信息，然后捕获输入。 以下两组等价：

```python
s = input('Please input something！')

print('Please input something！',)
s = sys.stdin.readline()[:-1]
```

#### 从控制台重定向到文件

默认情况下 sys.stdout 指向控制台。如果把文件对象赋值给 sys.stdout，那么 print ()调用的就是文件对象的 write()方法。

```python
f = open("./kiss.txt", "a+", encoding='utf-8')

sys.stdout = f
sys.stdout.write("测试数据\n")
print("11")
```

上面的例子无法在控制台看到输出结果，因为内容被写入到了指向的文件中。
